---
type: zasady
title: [138] Gdy liczebnik pół jest elementem wyrazu złożonego, jego pisownia jest łączna
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/138-27-2-gdy-liczebnik-p%C3%B3%C5%82-jest-elementem-wyrazu-z%C5%82o%C5%BConego-jego-pisownia-jest-%C5%82%C4%85czna;629468.html
---

# [138] Gdy liczebnik pół jest elementem wyrazu złożonego, jego pisownia jest łączna

Złożenia pół + rzeczownik
Cechą charakterystyczną złożeń liczebnika pół z rzeczownikiem jest to, że złożenie takie zachowuje się podobnie jak inne rzeczowniki, tzn. odmienia się przez przypadki (np. półkula, półkuli, półkulę itd.); może być określane przez przydawki (np. nowy półkożuszek) itp.
Rzeczowniki: półakord, półakt, półarkusik, półarkusz, półarystokrata, półautomat, półautomatyka, półbarkas, półbateria, półbeczka, półbrzask, półbut, półchłodnia, półcywil, półdiablę, półdniówka, półdystans, półetap, półetat, półetatowiec, półfabrykat, półgłówek, półgodzina, półgolf, półjedwab, półkolonia, półkolumna, półkożuszek, półkrew, półksiężyc, półkula, półlitrówka, półmetek, półmisa, półmrok, północ, półnuta, półobrót, półpiętro, półprzewodnik, półprzysiad, półpunkt, półsierota, półsurowiec, półświatek, półtakt, półton, półtuzin, półwiek*, półżołnierz.
* UWAGA: Wyraz półwiek jest zrostem nieco już przestarzałym, ale nadal spotykanym w wyrażeniu przed półwiekiem, choć można też pisać przed pół wiekiem (konstrukcja składniowa o regularnej budowie, jak przed pół rokiem, przed półtora rokiem).
Przysłówki: półbokiem, półgłosem, półkolem, półszeptem, półuchem, półżartem.
Złożenia pół + przymiotnik
półarkuszowy, półciężki, półfeudalny, półfinałowy, półhektarowy, półlitrowy, półmetrowy, półprzewodnikowy, półszylingowy, półtropikalny.
Złożenia pół + formy czasownikowe
półklęczeć, półleżeć, półstać, półwisieć, półżartować;
półokryty, półotwarty, półprzyuczony, półwiszący;
półleżał, półleżąc, półstał, półstojąc, półwisiał, półwisząc, półżartował, półżartując.
Złożenia pół + przysłówek
półdarmo, półgłośno, półlegalnie, półnago, półoficjalnie, półprzytomnie, półżywo.
Złożenia pół + liczebnik
Przestarzałe liczebniki ułamkowe: półtrzecia (= dwa i pół), półczwarta (= trzy i pół), półósma (= siedem i pół).
 
UWAGA 1: Poprzedzający powyższe złożenia, zwłaszcza przymiotniki i rzeczowniki, przyimek na wpływa na ich pisownię, jeśli cząstka pół wiąże się strukturalnie z przyimkiem, np.
Banknot na pół rozcięty (= niecałkowicie rozcięty) da się skleić, ale: Na półrozcięty banknot przyłożył taśmę klejącą.
Odstępstwem od tej reguły są połączenia: na półkrótko, na półmiękko, na półtwardo, na półsurowo.
 
UWAGA 2: W wyrazach złożonych z liczebnika pół i rzeczownika, który jest nazwą własną, stosuje się łącznik, np. pół-Amerykanka, pół-Meksykanin, pół-Polka (zob. 53.7. ).
 