---
type: zasady
title: [148] Pisownia wyrazów z przedrostkami
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/148-33-pisownia-wyraz%C3%B3w-z-przedrostkami;629484.html
---

# [148] Pisownia wyrazów z przedrostkami

W języku polskim wszystkie przedrostki — rodzime i obce — pisze się łącznie z wyrazami pospolitymi, np.
Pisownia wyrazów z przedrostkami

a-	alokować, apolityczny, aspołecznie, ateizm;
anty-	antydatować, antyfeminista, antynarkotyczny, antynikotynowo, ale: anty-Europejczyk – zob. 47;
archi-	archidiakon, archidiecezja, archikatedralny;
arcy-	arcybanalny, arcybiskupstwo, arcyciekawie, arcydzieło, ale: arcy-Polak – zob. 47;
audio-	audiobook, audiofil, audiofilski, audiologia, audiometria, audiowizualnie, ale: audiosprzęt a. audio sprzęt, audiosystem a. audio system, audiozestaw a. audio zestaw – zob. UWAGA 1;
auto-	autodestrukcja, autodyscyplina, autotematyczny;
bez-	bezpłatnie, bezpretensjonalny, bezradnieć, bezsenność, beztroska, bezzwłoczny;
bi-	bigamia, bimetal, bimorficzny, biseksualność, biseksualny;
bio-	biochemia, biodegradacja, biodegradacyjny, bioregeneracyjnie, biostymulacja, biostymulować, biotechnologia, ale: bioodpady a. bio odpady – zob. UWAGA 1;
cis-	cispłciowość, cispłciowy, ale: cismężczyzna a. cis mężczyzna – zob. UWAGA 1;
cyber-	cyberbezpiecznie, cyberholik, cybernetyczny, cybernetyk, cyberterrorystyczny, ale: cyberpies a. cyber pies, cyberprzestępstwo a. cyber przestępstwo – zob. UWAGA 1;
do-	dobrnąć, docelowy, dokładka, dokształcić;
eko-	ekoklimat, ekoturystyka, ekoprzyjazny, ekoprzyjaźnie, ekosystem, ekoterroryzować, ale: ekomateriał a. eko materiał – zob. UWAGA 1;
eks-	ekskomunikować, eksmatrykulacja, eksterytorialny, ale: ekspolicjant a. eks policjant – zob. UWAGA 2;
ekstra-	ekstragalaktyczny (= taki, który znajduje się poza galaktyką), ekstraklasa (= najwyższa klasa rozgrywek sportowych), ekstranet, ekstrawertycznie, ale: ekstrasamochód a. ekstra samochód, ekstrawydajny a. ekstra wydajny – zob. UWAGA 1, 3;
euro-	eurocentryzm, eurodeputowany, euroentuzjasta, euroentuzjastycznie, eurosceptyczny, eurozłącze;
foto-	fotobudka, fotoelektryczny, fotoksiążka, fotolustro, fotoradar, fotosynteza, fotowoltaika, ale: fotosprzęt a. foto sprzęt – zob. UWAGA 1;
giga-	gigabajt, gigaherc, gigawatowy, ale: gigakorek a. giga korek – zob. UWAGA 1;
hetero-	heterochromia, heteronormatywny, heteroplazma, heteroseksualny, ale: heterozwiązek a. hetero związek – zob. UWAGA 1;
hiper-	hiperdźwiękowy, hiperinflacja, hipernowa (= typ gwiazdy supernowej), hiperpoprawność, hiperwentylować się, ale: hiperwytrzymały a. hiper wytrzymały – zob. UWAGA 1, 3;
homo-	homofobia, homocentryczny, homoseksualizm, homozygota, ale: homozwiązek a. homo związek – zob. UWAGA 1;
infra-	infraczerwień, infradźwiękowy, infrastruktura, infrastrukturalnie;
keto-	ketogeneza, ketogeniczny, ale: ketonaleśniki a. keto naleśniki, ketosernik a. keto sernik – zob. UWAGA 1;
kontr-	kontrargumentować, kontrkandydat, kontrkulturowy, kontrrewolucyjnie;
korpo-	korpomowa, korpopracownik, korporacja, korporacyjny, korporacjonizm, ale: korposzczur a. korpo szczur – zob. UWAGA 1;
makro-	makroekonomiczny, makrokosmos, makroregion, makroskopowo, makrosocjologia, makrostruktura, ale: makroskala a. makro skala – zob. UWAGA 1;
maksi-	maksisingiel, maksisinglowy, ale: maksiplan a. maksi plan, maksistrategia a. maksi strategia – zob. UWAGA 1;
mega-	megabajt, megaherc, megakaloria, megawatowy, ale: megakosztowny a. mega kosztowny – zob. UWAGA 1;
między-	międzyczas, międzylądować, międzyludzki, międzypokoleniowo, międzyżebrze;
mikro-	mikrobiolog, mikrobiologiczny, mikroelektronicznie, mikroklimat, mikrokomputer, mikroprocesor, mikroorganizm, mikrorachunek, mikrosekunda, mikrowłókno, ale: mikrobłąd a. mikro błąd – zob. UWAGA 1;
mini-	minimetr, minimoduł, waga minimusza (w zapasach), miniserial, ale: miniprzejażdżka a. mini przejażdżka – zob. UWAGA 1;
mono-	monochromatycznie, monodieta, monokryształ, monoocty, monotematyczny;
multi-	multiinstrumentalista, multimedialnie, multimilioner, multiplikować, multiwitaminowy;
na-	napisać, napotnie, naprzeciw, naskórek, naścienny;
nad-	nadnaturalnie, nadodrzański, nadsztygar, nadużywać, nadżółkły;
nano-	nanorobot, nanorurki, nanosekunda, nanosrebro, nanotechnologia, nanotechnologicznie, nanowęglowy, ale: nanoskala a. nano skala – zob. UWAGA 1;
neo-	neofaszysta, neoklasycyzm, neoliberalnie, neonazizm, neopozytywistyczny, neoromantyk;
niby-	nibyartysta (= pseudoartysta, ktoś pozujący na artystę), nibyludowy, nibyromantycznie, ale: miękki niby gąbka – zob. UWAGA 4, niby-Amerykanin – zob. 47;
około-	okołobiegunowo, okołobudżetowy, okołoksiężycowy, okołoporodowy, okołorównikowy, okołoziemski, ale: około godzinny, około stukrotnie – zob. UWAGA 5;
pan-	panamerykański, paneuropejski, panslawizm, panteistycznie;
para-	paradokument, paraliteracki, paramedyk, paranormalny;
pato-	patodeweloper, patogen, patogenetyczny, patomorfologia, patomorfologicznie, patostreaming, ale: patozwiązek a. pato związek, patorelacja a. pato relacja – zob. UWAGA 1;
po-	pobłądzenie, pochwalić, pociąć, podokręcać, pokątnie, policealny;
ponad-	ponadczasowy, ponaddźwiękowiec, ponadpaństwowy, ponadplanowo, ponadtysiącletni, ale: nieco ponad tysiącletni – zob. UWAGA 7;
porno-	pornografia, pornograficzny, ale: pornomagazyn a. porno magazyn – zob. UWAGA 1;
post-	postimpresjonizm, postkolonialny, postkomunistyczny, postmodernistycznie, ale: post-Jugosłowianin – zob. 47;
poza-	pozabiblijny, pozajelitowo, pozaprzestrzeń, pozaziemski;
pra-	praprzyczyna, prapoczątek, praludzki, prajęzyk;
pre-	preawizacja, preindustrialnie, prehistoryczny, preinstalować;
pro-	proamerykański, probiotyk, probrytyjskość, proekologiczny, proeuropejsko, prokobiecy;
przeciw-	przeciwciało, przeciwdziałać, przeciwuczuleniowo, przeciwwaga, przeciwzawałowy;
przed-	przedmałżeński, przedsmak, przedterminowo, przedzamcze, przedzawałowy, w przeddzień;
przede-	w przededniu;
pseudo-	pseudoartysta, pseudonaukowo, pseudofilozoficzny, ale: pseudo-Rosjanin, Pseudo-Dionizy – zob. 47;
quasi-	quasideficyt, quasipostępowy, quasireligijnie, quasiopiekun, ale: quasi-Czech – zob. 47;
seks-	seksapil, seksbomba, sekslinia, ale: seksusługa a. seks usługa – zob. UWAGA 1;
semi-	semikonserwatysta, semiwegetariański, semiwojenny, semiwytrawny;
super-	superagent, superarbiter (= rozjemca sądu arbitrażowego), superbohater (= typ bohatera filmowego, np. Spider-Man), superbombowiec (= zaawansowany technologicznie bombowiec strategiczny), superforteca, superkomputer, supermarket (= samoobsługowy sklep wielkopowierzchniowy), supermocarstwo, supermodelka, supernowoczesny, supernowocześnie, superpotęga, superpozycja (= pojęcie z dziedziny analizy matematycznej), supertajny, supertankowiec, superwulkan (= typ wulkanu), ale: superauto a. super auto (= świetne, wspaniałe auto), supersprawnie a. super sprawnie (= bardzo sprawnie) – zob. UWAGA 1, 3;
śród-	śródlądowy, śródpiętro, śródskórnie, śródtytuł, śródziemny;
techno-	technocentryzm, technokracja, technokratyczny, technologia, technologicznie, technostruktura, ale: technoparada a. techno parada, technowsparcie a. techno wsparcie – zob. UWAGA 1;
turbo-	turbodoładowanie, turbosprężarka, ale: turboodkurzacz a. turbo odkurzacz – zob. UWAGA 1;
ultra-	ultradźwięki, ultrafiolet, ultrakatolicki, ultrakonserwatywnie, fale ultrakrótkie (= zakres fal radiowych), ultraradykalny, ale ultranowocześnie a. ultra nowocześnie, ultrawygodny a. ultra wygodny – zob. UWAGA 1, 3;
wege-	wegetarianizm, wegetariański, ale: wegegulasz a. wege gulasz – zob. UWAGA 1;
wice-	wiceliderka, wiceminister, wicemistrzowski, wiceprezes, wiceprzewodnicząca;
wideo-	wideodomofon, wideofoniczny, wideoklip, wideokonferencja, wideoteka, ale: wideotechnika a. wideo technika, wideokarta a. wideo karta – zob. UWAGA 1.

UWAGA 1: Pisownia łączna tych cząstek jest obowiązkowa w rzeczownikach, przymiotnikach i przysłówkach mających charakter terminów. W wyrażeniach nieterminologicznych możemy niektóre cząstki przypominające przedrostki zapisywać rozdzielnie, jeśli w danym wyrażeniu:
a) możemy (bez utraty sensu) zmienić kolejność cząstki względem wyrazu, z którym się ona łączy, np.
audiotranskrypcja a. audio transkrypcja, bo: transkrypcja audio;
biojogurt a. bio jogurt, bo: jogurt bio;
ciskobieta a. cis kobieta, bo: kobieta cis;
ekstrawynagrodzenie a. ekstra wynagrodzenie, bo: wynagrodzenie ekstra (= dodatkowe);
heterozwiązek a. hetero związek, bo: związek hetero;
makroskala a. makro skala, bo: skala makro, w skali makro;
nanoskala a. nano skala, bo: skala nano, w skali nano;
pornogwiazda a. porno gwiazda, bo: gwiazda porno;
technoklub a. techno klub, bo: klub techno;
technoparada a. techno parada, bo: parada techno;
turbodieta a. turbo dieta, bo: dieta turbo;
turbomyjka parowa a. turbo myjka parowa, bo: myjka parowa turbo;
turbosilnik a. turbo silnik, bo: silnik turbo;
wideokaseta a. wideo kaseta, bo: kaseta wideo;
wideoodtwarzacz a. wideo odtwarzacz, bo: odtwarzacz wideo;
 
b) możemy traktować cząstkę jako „skrócenie przymiotnika” w używanym powszechnie wyrażeniu rzeczownikowo-przymiotnikowym, np.
cyberatak a. cyber atak (= atak cybernetyczny),
cyberbezpieczeństwo a. cyber bezpieczeństwo (= bezpieczeństwo cybernetyczne),
cyberterroryzm a. cyber terroryzm (= terroryzm cybernetyczny),
ekoopakowanie a. eko opakowanie (= opakowanie ekologiczne, przyjazne dla środowiska; także: opakowanie eko),
fotoalbum a. foto album (= album fotograficzny),
fotorelacja a. foto relacja (= relacja fotograficzna),
gigasensacja a. giga sensacja (= gigantyczna sensacja),
heteromężczyzna a. hetero mężczyzna (= mężczyzna heteroseksualny),
homozwiązek a. homo związek (= związek homoseksualny),
ketodieta a. keto dieta (= dieta ketogeniczna; także: dieta keto),
korpozwiązek a. korpo związek (= związek korporacyjny),
patorodzina a. pato rodzina (= patologiczna rodzina),
pornofilm a. porno film (= film pornograficzny; także: film porno),
sekspartner a. seks partner (= partner seksualny),
seksusługa a. seks usługa (= usługa seksualna),
technonowinki a. techno nowinki (= nowinki technologiczne),
technoodpady a. techno odpady (= odpady technologiczne),
wegedieta a. wege dieta (= dieta wegetariańska);
 
c) możemy uznać cząstkę za potoczny przymiotnik (odpowiadający na pytanie: jaki?) lub potoczny przysłówek (odpowiadający na pytanie: jak?), oznaczający wysokie natężenie cechy, np.
ekstrawydajny a. ekstra wydajny (ekstra – pot. bardzo, nadzwyczaj, niezwykle),
gigaafera a. giga afera (giga – wielka, ogromna; także: giga afera = gigantyczna afera),
gigakac a. giga kac (giga – wielki, ogromny; także: giga kac = gigantyczny kac),
gigazestaw a. giga zestaw (giga – wielki, ogromny; także: giga zestaw = gigantyczny zestaw),
hiperuznanie a. hiper uznanie (hiper – pot. ogromne, nadzwyczajne, wyjątkowe),
megapopularny a. mega popularny (mega – pot. bardzo, ogromnie, niezwykle),
megatrudno a. mega trudno (mega – pot. bardzo, ogromnie, niezwykle),
megawysiłek a. mega wysiłek (mega – pot. wielki, ogromny, olbrzymi),
superarbiter a. super arbiter (super – pot. znakomity, wybitny, świetny),
superbohater a. super bohater (super – pot. rewelacyjny, świetny, wspaniały),
superdokładny a. super dokładny (super – pot. bardzo, ogromnie, niezwykle),
super-Europejczyk (zob. 47. ) a. super Europejczyk (super – pot. wybitny, znakomity, wspaniały),
superkondycja a. super kondycja (super – pot. rewelacyjna, wyśmienita, świetna),
ultrajakość a. ultra jakość (ultra – pot. nadzwyczajna, świetna, znakomita),
ultrakrótki a. ultra krótki (ultra – pot. bardzo, niezwykle, niezmiernie);
 
d) możemy traktować cząstkę jako przymiotnik oznaczający wielkość (np. makro, maksi, mikro, mini), np.
maksirabaty a. maksi rabaty (maksi = bardzo wysokie, ogromne),
mikrodyktafon a. mikro dyktafon (mikro = malutki, miniaturowy),
mikrowyprawa a. mikro wyprawa (mikro = malutka, króciutka),
minićwiczenie a. mini ćwiczenie (mini = niewielkie, małe),
minispódniczka a. mini spódniczka (mini = krótka; także: spódniczka mini),
miniupust a. mini upust (mini = niewielki, bardzo niski).
 
W naszym słowniku przyjmujemy, że w każdej sytuacji, gdy połączenie z przedrostkiem lub cząstką przypominającą przedrostek ma charakter terminologiczny lub gdy trudno jest ustalić, czy cząstkę tę można traktować jako samodzielny wyraz, zwłaszcza jako któryś ze wskazanych wyżej przymiotników – takie połącznie zapisujemy jedynie łącznie, np. hipererotyzm, hiperinflacja, hiperinflacyjny, hiperkrytyczny, hiperpoprawność, hiperpoprawny, hiperrealistyczny, hiperrealizm, hiperprodukcja.
 
UWAGA 2: Cząstkę eks- możemy zapisywać łącznie lub rozdzielnie, np. eksmąż a. eks mąż (= były mąż), eksbokser a. eks bokser (= były bokser). W przypadku rzeczowników pisanych wielką literą cząstkę eks- piszemy z łącznikiem lub rozdzielnie, np. eks-Polak a. eks Polak (= były Polak) – zob. 47.
 
UWAGA 3: W przypadku rzeczowników pisanych wielką literą cząstki takie jak ekstra-, hiper-, super-, ultra- piszemy z łącznikiem lub rozdzielnie, np. super-Polak a. super Polak, ekstra-Samsung a. ekstra Samsung – zob. 47.
 
UWAGA 4: Należy odróżnić cząstkę niby- pisaną łącznie i wskazującą na pozory bycia kimś lub czymś, np. nibydemokracja (= pozorna demokracja), nibydemokratyczny (= pozornie demokratyczny) — od przyimka niby (pisanego rozłącznie) występującego w funkcji porównawczej, np. miękki niby gąbka, oraz od partykuły niby (pisanej rozłącznie) wyrażającej dystans do danego określenia, np. niby artysta (= rzekomo, jakoby artysta), a jednak brakuje mu własnego stylu.
 
UWAGA 5: Należy odróżnić przedrostek około- (= wokół czegoś, w pobliżu czegoś lub dotyczący czegoś), pisany z drugim członem wyrazu zawsze łącznie, np. okołorównikowy, okołoporodowy, od partykuły około (= mniej więcej, w przybliżeniu), pisanej z następującym po niej przymiotnikiem lub przysłówkiem rozdzielnie, np. około godzinny postój, około dwuipółgodzinny wykład, ceny paliwa wzrosły około trzykrotnie.
 
UWAGA 6: Łącznie pisze się również szczególnie zbudowane nazwy własne stanowiące połączenie przedrostka i innej, podstawowej nazwy własnej, takie jak: Afroamerykanka, Afroeurazja, Afropolak, Antyatlas, Antyliban, Antynobel, Cisjordania, Palearktyka, Paneuropa, Paratetyda, Prasłowianin, Prawisła, Prealpy, Prekordyliery, Protobułgarzy, Protosłońce, Transhimalaje, Transjordania, Transpluton.
 
UWAGA 7: W licznych źródłach poprawnościowych można spotkać się z rozdzielną pisownią połączeń z członem ponad w takich określeniach, jak ponad tysiącletni, ponad milionowy. Na taki zapis mogą wskazywać połączenia z partykułami: niemal milionowy, około milionowy, prawie milionowy, przeszło milionowy – jednak w niniejszym słowniku połączenia ponadtysiącletni, ponadmilionowy tradycyjnie traktujemy jako przedrostkowe i podajemy w pisowni łącznej. Wyjątek stanowią rozdzielne określenia przymiotnikowe, w których na początku występuje dodatkowy przysłówek: nieco ponad dwukrotny, trochę ponad roczny.