---
type: zasady
title: [161] W następujących partykułach i formach przypominających połączenie spójnika lub przysłówka z cząstką -by
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/161-43-4-w-nast%C4%99puj%C4%85cych-partyku%C5%82ach-i-formach-przypominaj%C4%85cych-po%C5%82%C4%85czenie-sp%C3%B3jnika-lub-przys%C5%82%C3%B3wka-z-cz%C4%85stk%C4%85-by;629507.html
---

# [161] W następujących partykułach i formach przypominających połączenie spójnika lub przysłówka z cząstką -by

Cząstki -bym, -byś, -by, -byśmy, -byście pisze się łącznie w następujących partykułach i formach przypominających połączenie spójnika lub przysłówka z cząstką -by:
– aby, ażeby, np. Podszedł, aby (ażeby) uprzedzić o zagrożeniu;
– czyżby, czyliżby, np. Czyżby (czyliżby) nie dało się temu zapobiec?;
– azaliby, azaliżby, zaliby, zaliżby, np. Azaliby (azaliżby, zaliby, zaliżby) droga się nie dłużyła?;
– gdyby, np. Pojechałaby, gdyby miała pieniądze;
– jakby (= gdyby, jeśli by, jeżeli by; jak gdyby), np. Jakby słuchał uważnie, to by potem nie pytał; Zdążyłby, jakby się postarał; Stała nieruchomo jakby zahipnotyzowana;
– jakżeby, jakżeżby, jakby (= skądże; gdzieżby; wykluczone, by…), np. Jakżeby (jakżeżby), to przecież wykluczone!; Jakżeby (jakżeżby) inaczej!; Jakżeby (jakżeżby, jakby) śmiał o tym nawet pomyśleć!; także w zdaniach wykrzyknikowych wyrażających życzenie: Jakżeby (jakżeżby, jakby) pragnął tam powrócić!;
– jakoby, np. Krążą pogłoski o mających jakoby nastąpić zmianach w rządzie;
– niby, np. Jest leciutki niby piórko;
– niżby, aniżeliby, niżeliby, niźliby, np. Wszystko potoczyło się znacznie szybciej, niżby (aniżeliby, niżeliby, niźliby) ktokolwiek mógł przypuszczać;
– oby, np. Oby wszystko się powiodło!;
– żeby (= aby; gdyby; oby), np. Chcieli, żeby każdy się dowiedział; Wstąpiła, żeby podziękować; Wątpię, żeby to był przypadek; Żeby kózka nie skakała, to by nóżki nie złamała; Żeby tylko nie padało!;
– iżby, np. Postarał się, iżby najmniejszy ślad nie został po tym oszustwie;
– coby (= pot. żeby, aby), np. Przyszedł, coby nas zaprosić na ślub;
– bodajby, np. Bodajby do wiosny!; Bodajby przyszedł pierwszy!; Bodajby go licho wzięło!;
– byleby, np. Byleby nie on!; Byleby wszyscy trzymali się razem!;
– gdzieżby, gdzieby (= skądże; jakżeby; wykluczone, by…), np. Gdzieżby, nic z tych rzeczy!; Gdzieżby (gdzieby) on pomógł komukolwiek!; Gdzieżby (gdzieby) on pierwszy wyciągnął rękę!;
– choćby a. chociażby (por. 44.3. , 44.4. ):
a) = nawet gdyby, np. Nie wybaczy mu, choćby (chociażby) ją na kolanach przepraszał; Lecz choćby przyszło tysiąc atletów […], to nie udźwigną, taki to ciężar. (Tuwim);
b) = choć, przynajmniej, np. Spróbuj choćby (chociażby) jeden raz; Choćby (chociażby) rzuć na to okiem!;
c) = przykładowo, dajmy na to, np. Głupio się zachowała choćby (chociażby) wczoraj; Weźmy choćby (chociażby) nasz dział – tutaj też ciągle przepychanki i konflikty.
 
UWAGA: Formy pisane łącznie, takie jak choćby a. chociażby, gdzieżby a. gdzieby, jakby, żeby, iżby, należy odróżnić od połączenia dwóch spójników oraz od połączenia spójnika lub zaimka i cząstki by będącej wykładnikiem trybu przypuszczającego — które pisze się rozdzielnie (por. 44.2.2. , 44.3. , 44.4. ), np.
Zapewne posmutniałby, choć by tego nie okazał. (= ale by tego nie okazał);
To możliwe, choć by (= choć aby) tak się stało, trzeba jeszcze wielu lat;
Gdzież by to najlepiej ukryć?;
Jak by to przymocować? (= w jaki sposób);
Jak by to brzmiało po francusku? (= w jaki sposób);
Nie wiem, jak by to najtrafniej opisać. (= w jaki sposób);
Wszystko potoczyło się nie tak, jak by sobie życzył. (= nie w taki sposób, w jaki by sobie życzył);
Wiem, że by się zgodził. (= że zgodziłby się);
Zgodziłby się, mimo że by się wahał. (= mimo że wahałby się);
Walczyłby do samego końca, pomimo iż by już opadł z sił. (= pomimo iż opadłby już z sił);
Wyobrażam sobie, co by się wtedy działo!;
Nie spotkała takiego chłopca, co by (= pot. który by) się jej podobał.