---
type: zasady
title: [165] Po spójnikach
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/165-44-3-po-sp%C3%B3jnikach;629512.html
---

# [165] Po spójnikach

Cząstki bym, byś, by, byśmy, byście pisze się rozdzielnie po spójnikach:
acz by, aczkolwiek by, albo by, ale by, ani by, aż by, bądź by, bo by, chociaż by (= aczkolwiek by; chociaż aby), choć by (= ale by, aczkolwiek by; choć aby), czy by, czyli by, gdyż by, i by, iż by (= że by), jakkolwiek by, jakoż by, jednak by, jednakże by, jeśli by, jeżeli by, lecz by, natomiast by, nim by (= zanim by), oraz by, ponieważ by, przeto by, skoro by, tedy by, to by (gdyby…, to by…), toteż by, tudzież by, więc by, wszak by, zanim by, zatem by, że by, np.
Poszedłby na spacer albo by został w domu;
Chciał startować w maratonie, ale by nie wytrzymał kondycyjnie. (= ale nie wytrzymałby kondycyjnie);
Jest w życiowej formie, ale by (= ale aby) zagrać w finale, musi najpierw pokonać mistrza olimpijskiego;
Byłby oburzony, choć by się bał cokolwiek powiedzieć. (= choć bałby się cokolwiek powiedzieć);
Ma ogromny talent, choć by (= choć aby) zacząć wygrywać, brakuje mu doświadczenia;
Zastanawiam się, czy by nie pojechać w góry;
Jeśli by miał wybierać, to by wybrał rower;
Już wszyscy wrócili z wakacji, więc by można się spotkać. (= więc można by się spotkać);
Mamy opóźnienie, więc by (= więc aby) już nie przedłużać, przejdę od razu do sedna;
Zanim by się zorientował, złodzieje byliby już daleko;
Jestem pewna, że by zdążył. (= że zdążyłby);
Zgodziłby się, mimo że by się wahał. (= mimo że wahałby się);
Mogliby zgubić drogę, zwłaszcza że by się już zmierzchało. (= zwłaszcza że już zmierzchałoby się) –
ale: choćby a. chociażby (= nawet gdyby; przynajmniej; przykładowo), żeby (= aby; gdyby; oby), niżby — zob. 43.4. , 44.4.
