---
type: zasady
title: [167] Z przymiotnikami
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/167-45-2-z-przymiotnikami;629515.html
---

# [167] Z przymiotnikami

Partykułę nie jako wykładnik zaprzeczenia piszemy łącznie z przymiotnikami, także w stopniu wyższym i najwyższym:
nieagresywny, nieagresywniejszy, nienajagresywniejszy;
niebiedny, niebiedniejszy, nienajbiedniejszy;
niedobry, nielepszy, nienajlepszy;
niedrogi, niedroższy, nienajdroższy;
niehałaśliwy, niehałaśliwszy, nienajhałaśliwszy;
niekrakowski;
niemiłosierny, niemiłosierniejszy, nienajmiłosierniejszy;
nieodmienny;
nieprzytulny, nieprzytulniejszy, nienajprzytulniejszy;
niesłony;
nietwardy, nietwardszy, nienajtwardszy;
okres niedłuższy niż miesiąc;
praca niegorsza od innych;
zapał niemniejszy niż zwykle.
 
Jeśli przymiotnik stopniuje się opisowo z użyciem przysłówka bardziej, najbardziej, partykułę nie zapisujemy rozłącznie, np. nie bardziej interesujący, nie najbardziej interesujący, nie bardziej chory, nie najbardziej chory.
 
UWAGA 1: W przypadku przymiotników nieodmiennych obowiązuje pisownia rozdzielna, np. włosy nie blond, zachowanie nie fair, sukienka nie lila, dowód nie wprost; nie cacy, nie cool, nie eko, nie halo (= pot. niedobry, nieodpowiedni), nie hetero, nie passé, nie premium, nie trendy, nie wege.
 
UWAGA 2: W niektórych przypadkach ze względów składniowych obowiązuje jednak pisownia rozdzielna, np. w przeciwstawieniach: nie twardy, ale miękki; nie dłuższy, ale krótszy; nie najkrótszy, ale najdłuższy — zob. 46.13.