---
type: zasady
title: [169] Z przysłówkami utworzonymi od przymiotników
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/169-45-4-z-przys%C5%82%C3%B3wkami-utworzonymi-od-przymiotnik%C3%B3w;629517.html
---

# [169] Z przysłówkami utworzonymi od przymiotników

Partykułę nie jako wykładnik zaprzeczenia piszemy łącznie z przysłówkami, także w stopniu wyższym i najwyższym, utworzonymi od przymiotników (por. 46.8. ):
niedrogo, niedrożej, nienajdrożej;
niejasno, niejaśniej, nienajjaśniej;
niemile, niemilej, nienajmilej;
nietrudno, nietrudniej, nienajtrudniej –
są to przysłówki utworzone od przymiotników niedrogi, niejasny, niemiły, nietrudny;
niedalej jak wczoraj;
niemniej od innych zaskoczony;
nienajgorzej przygotowany;
nienajlepiej wyglądający;
nienajmniej pieniędzy.
 
Jeśli przysłówek stopniuje się opisowo z użyciem przysłówka bardziej, najbardziej, partykułę nie zapisujemy rozłącznie, np. nie bardziej kolorowo, nie najbardziej kolorowo, nie bardziej przekonująco, nie najbardziej przekonująco.
WYJĄTKI: nie specjalnie (= nie z rozmysłem – ale: niespecjalnie = niezbyt), nie codziennie (= nie każdego dnia – ale: niecodziennie = niezwykle), nie spieszno komuś a. nie śpieszno komuś (ale: iść niespieszno a. nieśpieszno = niespiesznie a. nieśpiesznie, powoli).
 
UWAGA 1: Nie z formami więcej i mniej piszemy łącznie niezależnie od tego, czy są one użyte w znaczeniu ilościowym, np. niewięcej niż pięć; niemniej niż połowa – czy w znaczeniu zakresowym, np. pracuję niewięcej niż on; zarabiam niemniej niż on; wiemy niewięcej od nich; był niemniej od nich poirytowany.
 
UWAGA 2: W niektórych przypadkach ze względów składniowych obowiązuje jednak pisownia rozdzielna, np. w przeciwstawieniach: nie dobrze, ale wspaniale; nie więcej, ale mniej — zob. 46.13.