---
type: zasady
title: [452] Pisownia par wyrazów równorzędnych, podobnych lub identycznie brzmiących, występujących zawsze razem
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/452-pisownia-par-wyraz%C3%B3w-r%C3%B3wnorz%C4%99dnych-podobnych-lub-identycznie-brzmi%C4%85cych-wyst%C4%99puj%C4%85cych-zawsze-razem;9395534.html
---

# [452] Pisownia par wyrazów równorzędnych, podobnych lub identycznie brzmiących, występujących zawsze razem

Pary wyrazów o takim samym lub podobnym brzmieniu, występujących zawsze razem, które mają charakter zestawień równorzędnych, możemy zapisywać na trzy sposoby:
a) z przecinkiem:
aby, aby (= niedbale); ani, ani; całkiem, całkiem (= niezły; nieźle); cud, miód; gadu, gadu; hau, hau!; już, już (= niemal już; prędko); ledwo, ledwo (= niezły; nieźle); łapu, capu; pif, paf!; rach, ciach; raz, dwa; raz, raz (= prędko); stuk, puk; stuku, puku; stuk, stuk; szuru, buru; szurum, burum; śmichy, chichy; tup, tup, tuż, tuż;
b) z łącznikiem:
aby-aby (= niedbale), ani-ani, całkiem-całkiem (= niezły; nieźle), cud-miód, gadu-gadu, hau-hau!, już-już (= niemal już; prędko), ledwo-ledwo (= niezły; nieźle), łapu-capu, pif-paf!, rach-ciach, raz-dwa, raz-raz (= prędko), stuk-puk, stuku-puku, stuk-stuk, szuru-buru, szurum-burum, śmichy-chichy, tup-tup, tuż-tuż;
c) rozdzielnie:
aby aby (= niedbale), ani ani, całkiem całkiem (= niezły; nieźle), cud miód, gadu gadu, hau hau!, już już (= niemal już; prędko), ledwo ledwo (= niezły; nieźle), łapu capu, pif paf!, rach ciach, raz dwa, raz raz (= prędko), stuk puk, stuku puku, stuk stuk, szuru buru, szurum burum, śmichy chichy, tup tup, tuż tuż.
 
Ta sama zasada odnosi się także do dłuższych zestawień równorzędnych, np.
bim, bam, bom; bim-bam-bom; bim bam bom;
kra, kra, kra!; kra-kra-kra!; kra kra kra!;
rach, ciach, ciach; rach-ciach-ciach; rach ciach ciach;
ko, ko, ko, ko!; ko-ko-ko-ko!; ko ko ko ko!
 
UWAGA: Powyższa nowa zasada pisowni sformułowana przez Radę Języka Polskiego, obowiązująca od 1 stycznia 2026 r., w przypadku stałych par wyrazów o takim samym lub podobnym brzmieniu (względnie połączeń analogicznych pod względem funkcjonalnym) daje pełną swobodę wyboru pisowni – co w hasłach słownika sygnalizujemy stosownym odsyłaczem. Bardzo wiele zestawień wyrazowych, do których można odnieść tę regułę, w szczególności zestawień o charakterze dźwiękonaśladowczym, w logiczny i uzasadniony sposób jest obecnie zapisywanych trójwariantowo. Jednakże w przypadku niektórych kategorii zestawień istnieją pewne ograniczenia – zwłaszcza zapis dwuczłonowych rzeczowników w wariancie z odseparowującym ich części przecinkiem budzi wątpliwości nie tylko ortograficzne, ale i interpunkcyjne. Z tych właśnie względów w niektórych hasłach pomijamy te warianty zapisu, które nie mają choćby minimalnego oparcia w praktyce pisarskiej. Przykładowo, zgodnie z ustalonym zwyczajem językowym, rzeczowniki hip-hop, cza-cza, kogel-mogel, śmigus-dyngus w części hasłowej naszego słownika nie są notowane w wersji z przecinkiem; rzeczownik ping-pong nie jest notowany z przecinkiem ani rozdzielnie; hasło jako tako nie jest notowane z przecinkiem ani z łącznikiem. Stoi za tą decyzją podobne założenie, jakie przyjęła Rada Języka Polskiego w odniesieniu do pisowni cząstek typu super, makro, odrzucając rozdzielne wersje pisowni wyrazów supermarket lub makroekonomia – pomimo systemowej aprobaty dla form takich jak super wakacje, makro poziom: „Możliwość pisowni rozdzielnej nie dotyczy wyrazów o utrwalonej postaci i znaczeniu […]” (Zasady pisowni i interpunkcji polskiej, Warszawa 2024).
 
O zapisie z łącznikiem rzeczownikowych zestawień równorzędnych składających się z samodzielnych rzeczowników, jak pralka-suszarka, propan-butan, drogeria-perfumeria — zob. 51.
 
O zapisie rozdzielnym rzeczownikowych zestawień nierównorzędnych składających się z rzeczowników, jak cukier puder, czapka uszatka, kubek niekapek — zob. 25.
 
O zapisie z przecinkiem wyrazów powtórzonych w celu uwypuklenia ich treści, np. To jest już całkiem, całkiem inna historia. — zob. 90.I.2.
 
O zapisie dwuczłonowych sfrazeologizowanych wyrażeń typu o tyle o ile, mniej więcej, w tym zaimków złożonych jaki taki, taka owaka — zob. 35. i 90.G.3.