---
type: zasady
title: [461] Po partykułach
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/461-44-4-po-partyku%C5%82ach;9537947.html
---

# [461] Po partykułach

Cząstki bym, byś, by, byśmy, byście pisze się rozdzielnie po partykułach:
akurat by, np. Ten akurat by pasował;
albo by, np. Albo by to raz się zdarzyło?! Pewnie zdarzyłoby się tysiąc razy!;
ale by, np. Ale by zmarzła, gdyby nie wzięła płaszcza!;
ależ by, np. Ależ by się zdziwił!;
ani by, np. Ani by podskoczył!; Ani by palcem nie ruszył!;
aż by, np. Aż by to było, gdybyś nas nie zatrzymała!;
chociaż by (= przynajmniej by), np. Chociaż by mi podziękowała, naprawdę więcej nie oczekuję! (= mogłaby chociaż podziękować);
choć by (= przynajmniej by), np. Choć by tu podszedł się przywitać! (= mógłby choć podejść i się przywitać);
chyba by, np. Chyba by tak się właśnie stało; Chyba by się zdziwił!;
czy by, np. Czy by nie spróbować?; Czy by nie mógł chwilkę poczekać?;
dopiero by, np. Dopiero by było gadania, gdyby nie wzięli ślubu;
jednak by, np. Doszliśmy do wniosku, że jednak by można o tym pomyśleć;
(a) nuż by, np. Trzeba było spróbować – (a) nuż by się udało!;
jedynie by, np. Jedynie by się zestresował, więc po co mu to;
jeszcze by, np. Jeszcze by się obraziła!;
już by, np. Już by mógł przyjść!;
ledwie by, np. Gdyby wyszedł o ósmej, ledwie by zdążył na pociąg;
ledwo by, np. Ledwo by z nimi wytrzymał!;
może by, np. Może by jeszcze poczekać?;
na pewno by, np. Na pewno by zrozumiała!;
nawet by, np. Nawet by nie śmiał pytać;
niech by, np. Niech by mnie zwolnili – miałbym dużo czasu;
niechże by, np. Niechże by on o tym zadecydował!;
niemal by, np. Niemal by utonęła!;
niemalże by, np. Niemalże by kłamstwo się wydało!;
niemniej by, np. Zrobiłby to, niemniej by czuł pewien niedosyt;
otóż by, np. Otóż by wolał samemu o to zadbać;
pewnie by, np. Pewnie by się wcześniej czy później znalazł!;
pewno by, np. Pewno by mu skoczyło ciśnienie, gdyby się dowiedział;
prawie by, np. Prawie by się wygadała!;
przecie by, np. Przecie by zrozumiał!;
przecież by, np. Przecież by cię nie ugryzł!;
przynajmniej by, np. Przynajmniej by się najadł!;
raczej by, np. Raczej by nie zdał!;
również by, np. I ta afera z czasem również by ucichła;
także by, np. To lekarstwo także by pomogło;
też by, np. Marek też by przyszedł;
to by, np. To by była awantura!?; Tak, on to by nam się przydał;
toć by, np. Toć by się zasmucił;
toż by, np. Toż by to nic nie kosztowało!;
tylko by, np. Tylko by spróbował!;
wcale by, np. Wcale by to nie bolało!;
właśnie by, np. I to właśnie by było najgorsze!;
wprawdzie by, np. On wprawdzie by temu nie przyklasnął;
wprost by, np. To wprost by przekreśliło nasze plany;
wręcz by, np. To wręcz by uniemożliwiło negocjacje;
wszak by, np. Wszak by chyba nie kłamał!;
zaledwie by, np. Zaledwie by zdążył przeczytać parę stron;
zapewne by, np. Zapewne by ci się nie spodobał;
znowu by, np. Znowu by się wszystko pomieszało;
znów by, np. Znów by się musiał tłumaczyć –
ale:
bodajby (= bodaj, żeby), byleby (= byle, żeby tylko), choćby a. chociażby (= nawet gdyby; choć, przynajmniej; przykładowo, dajmy na to), czyżby — zob. 43.4.