---
type: zasady
title: [65] Nazwy mieszkańców państw, krajów, miast i ich części, wsi, kolonii i przysiółków
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/65-18-8-nazwy-mieszka%C5%84c%C3%B3w-pa%C5%84stw-kraj%C3%B3w-miast-i-ich-cz%C4%99%C5%9Bci-wsi-kolonii-i-przysi%C3%B3%C5%82k%C3%B3w;629383.html
---

# [65] Nazwy mieszkańców państw, krajów, miast i ich części, wsi, kolonii i przysiółków

Wielką literą piszemy nazwy mieszkańców państw, krajów, miast i ich części (dzielnic, osiedli itp.), wsi, kolonii i przysiółków:

Angielka, Anglik, Argentyńczyk, Ateńczyk (= obywatel Aten – starożytnego państwa-miasta; mieszkaniec miasta Ateny), Belgijka, Brytyjczyk, Chińczyk, Czeszka, Francuz, Hiszpanka, Holenderka, Japonka, Japończyk, Kanadyjka, Koreanka, Meksykanin (= obywatel państwa Meksyk; mieszkaniec miasta Meksyk), Moskwianin a. Moskwiczanin, Polak, Polka, Rosjanin, Rzymianin (= obywatel starożytnego państwa rzymskiego; mieszkaniec miasta Rzym), Rzymianka (= obywatelka starożytnego państwa rzymskiego; mieszkanka miasta Rzym), Słowak, Walijczyk, Węgierka;
Augustowianin, Białostoczanka (= mieszkanka Białegostoku), Berneńczyk (= mieszkaniec Berna), Brukselka (= mieszkanka Brukseli), Londyńczyk, Łodzianka, Oksfordczyk (= mieszkaniec Oksfordu), Paryżanka, Pekinka (= mieszkanka Pekinu), Pekińczyk (= mieszkaniec Pekinu), Warszawianka, Wiedenka, Wrocławianin;
Bałucianka, Kleparzanin, Nowohucianka, Oksywianin, Ursynowianka, Żoliborzanin;
Chochołowianin, Nagłowiczanka, Ojcowianin, Zalesianin, Zalipianka, Żegiestowianka –

ale:

angielka (= klacz pełnej krwi angielskiej; szklanka do alkoholu; reg. bułka pszenna),
anglik (= koń pełnej krwi angielskiej; pot. język angielski jako przedmiot szkolny; pot. samochód z kierownicą po prawej stronie),
belgijka (= rodzaj tańca; inspekt o dwuspadowych oknach; turniejowa odmiana gry w scrabble),
berneńczyk (= pot. berneński pies pasterski),
brukselka (= warzywo),
chińczyk (= gra planszowa),
czeszka (= pot. płócienny but sportowy),
francuz (= pot. klucz francuski; warkocz dobierany; samochód produkcji francuskiej),
hiszpanka (= rodzaj letniej sukienki; rodzaj grypy),
holenderka (= rodzaj dachówki; krowa rasy holenderskiej; rodzaj łyżwy),
japonka (= klapek, sandał),
japończyk (= pot. samochód produkcji japońskiej),
kanadyjka (= łódka sportowa),
koreanka (= odmiana chryzantemy; rodzaj łańcuszka),
oksfordczyk (= absolwent Uniwersytetu Oksfordzkiego),
pekinka (= pot. kapusta pekińska),
pekińczyk (= rasa psa),
polak (= pot. język polski jako przedmiot szkolny),
polka (= czeski taniec ludowy),
rzymianka (= rodzaj sukienki),
walijczyk (= pot. springer spaniel walijski; terier walijski),
węgierka (= śliwa; śliwka),
wiedenka (= pot. parówka wieprzowa; rodzaj eleganckiego półbuta).
 
Wielką literą piszemy również potoczne nazwy mieszkańców miast i ich części, takie jak Bałuciarz (= mieszkaniec Bałut – części Łodzi), Krakowiaczek, Krakowiak, Krakus, Krakuska, Oruniak (= mieszkaniec Oruni – części Gdańska), Poznaniaczka, Ursynowiak, Widzewiak (= mieszkaniec Widzewa – części Łodzi), Warszawiaczka,
ale:
krakowiaczek a. krakowiak (= taniec ludowy),
krakus (= żołnierz lekkiej jazdy z okresu Księstwa Warszawskiego i powstania listopadowego),
krakuska (= czapka rogatywka),
widzewiak (= zawodnik klubu sportowego Widzew Łódź; kibic tego klubu).
 
UWAGA: Pogardliwe, lekceważące lub żartobliwe nazwy mieszkańców miast można pisać wielką lub małą literą, np. Centuś a. centuś (= mieszkaniec Krakowa), Krakauer a. krakauer (= mieszkaniec Krakowa), Lajkonik a. lajkonik (= mieszkaniec Krakowa), Pyra a. pyra (= mieszkaniec Poznania), Śledź a. śledź (= mieszkaniec Gdyni).