---
type: zasady
title: [83] Oficjalne nazwy instytucji i obiektów użyteczności publicznej
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/83-18-26-oficjalne-nazwy-instytucji-i-obiekt%C3%B3w-u%C5%BCyteczno%C5%9Bci-publicznej;629402.html
---

# [83] Oficjalne nazwy instytucji i obiektów użyteczności publicznej

Wielką literą piszemy oficjalne nazwy instytucji i obiektów użyteczności publicznej (usługowych, gastronomicznych, sportu i rekreacji, kultury, nauki, oświaty, służby zdrowia, opieki społecznej i transportu):
Centrum Nauki Kopernik, Enea Wytwarzanie sp. z o.o. (Elektrownia Kozienice), Europejskie Centrum Solidarności, Instytut „Centrum Zdrowia Matki Polki”, InPost, Instytut Rodziny, KGHM Polska Miedź, VIII Liceum Ogólnokształcące im. Władysława IV w Warszawie, Mazowiecki Szpital Bródnowski, Narodowy Instytut Kardiologii im. Stefana kard. Wyszyńskiego – Państwowy Instytut Badawczy, Narodowy Instytut Onkologii im. Marii Skłodowskiej-Curie, Narodowy Instytut Zdrowia, Orlen Spółka Akcyjna, Państwowa Wyższa Szkoła Teatralna, Polski Instytut Sztuki Filmowej, Polskie Koleje Państwowe, Polskie Linie Lotnicze „Lot” (a. LOT), Polskie Radio, Stocznia Gdańsk SA, Telewizja Polsat sp. z o.o., Telewizja Polska, Totalizator Sportowy, Uniwersytet Jagielloński, Zachęta – Narodowa Galeria Sztuki;
Centrum Pompidou, Coca-Cola Company, Disneyland, Legoland, Metropolitan Opera, Microsoft Corporation, Moulin Rouge, Museum of Modern Art (MoMA), Państwowe Muzeum Ermitażu, Sydney Opera House, Teatr Operowy La Scala, Toyota Motor Corporation, Uniwersytet Oksfordzki, Walmart Inc.
 
Niektóre nazwy oficjalne mają swoje warianty zwyczajowe, potoczne, żartobliwe, jak przekształcenia nazw oficjalnych czy określenia metaforyczne, które także zapisujemy wielkimi literami, np.
Bazar Różyckiego a. Różyc, np. handel na Różycu;
Biblioteka Jagiellońska a. Jagiellonka, np. starodruki w Jagiellonce;
Centralny Klub Studentów Politechniki Warszawskiej „Stodoła” a. Stodoła, np. koncert w Stodole;
Centrum Kształcenia Ustawicznego nr 1 w Warszawie a. Sorbona, np. skończyć Sorbonę;
Galeria Obrazów Starych Mistrzów a. Galeria Drezdeńska;
Galeria Uffizi a. Galeria Medycejska;
Instytut „Centrum Zdrowia Matki Polki” a. Matka Polka, np. oddział pediatrii w Matce Polce;
II Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Stefana Batorego w Warszawie a. Batory, np. uczyć się w Batorym;
VIII Liceum Ogólnokształcące im. Władysława IV w Warszawie a. Władek, np. matura we Władku;
Lotnisko Chopina w Warszawie a. Lotnisko Okęcie, a. Okęcie, np. lądowanie na Lotnisku Okęcie a. na lotnisku Okęcie, a. na Okęciu (por. 18.26.2. uwaga 1);
Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza w Pruszkowie (daw. Szpital Tworkowski) a. Tworki, np. leczyć się w Tworkach;
Microsoft Corporation a. Microsoft, np. prezes Microsoftu;
Muzeum Kolekcji Jana Pawła II a. Galeria Porczyńskich;
Muzeum Luwr a. Luwr, np. kolekcja rzeźb w Luwrze;
Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa, Telewizyjna i Teatralna im. Leona Schillera w Łodzi a. łódzka Filmówka, np. wykładowcy Filmówki;
Państwowe Muzeum Ermitażu a. Ermitaż, np. kolekcja malarstwa w Ermitażu;
Stadion Narodowy im. Kazimierza Górskiego a. Narodowy, np. mecz na Narodowym;
Teatr Operowy La Scala a. La Scala, np. premiera w La Scali;
Toyota Motor Corporation a. Toyota, np. fabryka Toyoty;
Uniwersytet Oksfordzki a. Oksford, np. profesor Oksfordu;
Uniwersytet Paryski a. Sorbona, np. studiować na Sorbonie;
Warsaw Presidential Hotel (= pierwszy w Warszawie hotel sieci Marriott w Al. Jerozolimskich, należący do tej sieci w latach 1989–2024) a. Hotel Marriott, a. hotel Marriott, a. Marriott, np. apartament w Hotelu Marriott a. w hotelu Marriott, a. w Marriotcie (ale: apartament w hotelu Hilton a. w hotelu Hiltona, a. w Hiltonie – zob. 18.26.3. );
Zachęta – Narodowa Galeria Sztuki a. Zachęta, wystawa w Zachęcie;
 
18.26.1. Określenie rodzajowe typu:
apteka, bar, bazar, centrum handlowe, cukiernia, dom pogrzebowy, galeria (= centrum handlowe), kawiarnia, klubokawiarnia, kwiaciarnia, naleśnikarnia, pizzeria, pralnia, restauracja, sklep, targowisko, winiarnia, zajazd;
aquapark, basen, hala (sportowa, widowiskowa, widowiskowo-sportowa), klub (fitness, tenisowy itp.), park linowy, park wodny, pływalnia, siłownia, skatepark, skocznia, stadion, tor (łyżwiarski, motocyklowy, saneczkarski, wyścigowy itp.);
amfiteatr, cyrk, filharmonia, galeria (= muzeum), kino, muzeum, opera, teatr;
akademia, politechnika, uniwersytet;
biblioteka, dyskoteka, klub, świetlica;
hospicjum, noclegownia, przychodnia, sanatorium, szpital;
hotel, kemping, motel, pensjonat, schronisko;
dworzec, lotnisko, port, port lotniczy, stacja;
dom (handlowy, opieki, pracy twórczej, wczasowy itp.), ośrodek (narciarski, sportowy, szkoleniowy, wczasowy, wypoczynkowy itp.) –
jest integralną częścią nazw oficjalnych i zapisujemy je wielką literą, np.
 
Akademia Sztuk Pięknych im. Władysława Strzemińskiego, Biblioteka Jagiellońska, Biblioteka Narodowa, Biblioteka Publiczna im. Zygmunta Jana Rumla, Biblioteka Publiczna m.st. Warszawy – Biblioteka Główna Województwa Mazowieckiego, Centralne Muzeum Włókiennictwa, Dworzec Gdynia Główna, Dworzec Warszawa Wschodnia, Filharmonia Narodowa, Galeria im. Śleńdzińskich, Galeria Lafayette (oryg. Galeries Lafayette), Galeria Tretiakowska, Galeria Uffizi (oryg. Galleria degli Uffizi), Hala Gwardii, Hala Stulecia, Hale Mirowskie, Hospicjum Domowe im. Cicely Saunders, Mauzoleum Walki i Męczeństwa, Muzeum Historii Sztuki w Wiedniu, Muzeum Kolekcji Jana Pawła II, Muzeum Książąt Czartoryskich, Muzeum Narodowe, Muzeum Orsay (oryg. Musée d’Orsay), Muzeum Powstania Warszawskiego, Muzeum Prado (oryg. Museo del Prado), Opera Wiedeńska, Politechnika Warszawska, Port Lotniczy Gdańsk im. Lecha Wałęsy, Port Lotniczy Londyn-Heathrow, Port Lotniczy Paryż-Orly, Port Lotniczy Poznań-Ławica im. Henryka Wieniawskiego, Stacja Anin, Stacja Łódź Widzew, Stadion Legii Warszawa im. Marszałka Józefa Piłsudskiego, Stadion Narodowy im. Kazimierza Górskiego, Stadion Śląski, Szpital Praski pw. Przemienienia Pańskiego, Teatr Narodowy, Teatr Wielki – Opera Narodowa, Uniwersytet Medyczny w Łodzi, Uniwersytet SWPS, Uniwersytet Warszawski, Warszawski Szpital Południowy.
 
UWAGA: Wyjątkowo nie traktujemy jako integralnej części nazwy rzeczownika przystanek i zapisujemy go małą literą, np. przystanek Uniwersytet a. przystanek „Uniwersytet”, przystanek Na skraju a. przystanek „Na skraju”, przystanek Muzeum Narodowe a. przystanek „Muzeum Narodowe”.
 
18.26.2. W oficjalnych nazwach dwuczłonowych, w których po określeniu rodzajowym (typu centrum handlowe, cukiernia, hala, hotel, kino, skocznia, stadion, teatr itp.) występuje rzeczownik w mianowniku, rzeczownik nieodmienny lub wyrażenie przyimkowe – określenia rodzajowe możemy zapisywać małą literą, np.
 
Aquapark Nemo a. aquapark Nemo, a. aquapark „Nemo”;
Aquapark Suntago Wodny Świat a. aquapark Suntago Wodny Świat, a. aquapark „Suntago Wodny Świat”;
Bazar na Kole a. bazar Na Kole, a. bazar „Na Kole”;
Centrum (Handlowe) Wola Park a. centrum (handlowe) Wola Park, a. centrum (handlowe) „Wola Park”;
Centrum (Handlowe) Złote Tarasy a. centrum (handlowe) Złote Tarasy, a. centrum (handlowe) „Złote Tarasy”;
Centrum (Handlowe) Manufaktura a. centrum (handlowe) Manufaktura, a. centrum (handlowe) „Manufaktura”;
Cukiernia Słodki Słono a. cukiernia Słodko Słono, a. cukiernia „Słodko Słono”;
Cukiernia Smaki Warszawy a. cukiernia Smaki Warszawy, a. cukiernia „Smaki Warszawy”;
Cyrk Arena a. cyrk Arena, a. cyrk „Arena”;
Cyrk Zalewski a. cyrk Zalewski, a. cyrk „Zalewski”;
Dom Pogrzebowy Styks a. dom pogrzebowy Styks, a. dom pogrzebowy „Styks”;
Galeria Bemowo a. galeria Bemowo, a. galeria „Bemowo”;
Galeria Foksal a. galeria Foksal, a. galeria „Foksal”;
Hala (Widowiskowo-Sportowa) Spodek a. hala (widowiskowo-sportowa) Spodek, a. hala (widowiskowo- sportowa) „Spodek”;
Hala (Sportowo-Widowiskowa) Atlas Arena a. hala (sportowo-widowiskowa) Atlas Arena, a. hala (sportowo-widowiskowa) „Atlas Arena”;
Hala (Widowiskowo-Sportowa) Olivia a. hala (widowiskowo-sportowa) Olivia, a. hala (widowiskowo-sportowa) „Olivia”;
Hala (Widowiskowa) Torwar a. hala (widowiskowa) Torwar, a. hala (widowiskowa) „Torwar”;
Hotel Hera a. hotel Hera, a. hotel „Hera”;
Kino Muranów a. kino Muranów, a. kino „Muranów”;
Kino Syrena a. kino Syrena, a. kino „Syrena”;
Noclegownia Siekierki a. noclegownia Siekierki, a. noclegownia „Siekierki”;
Ośrodek (Narciarski) Słotwiny Arena a. ośrodek (narciarski) Słotwiny Arena, a. ośrodek (narciarski) „Słotwiny Arena”;
Schronisko na Paluchu a. schronisko Na Paluchu, a. schronisko „Na Paluchu”;
Schronisko (PTTK) Murowaniec a. schronisko (PTTK) Murowaniec, a. schronisko (PTTK) „Murowaniec”;
Schronisko (PTTK) nad Morskim Okiem a. schronisko (PTTK) Nad Morskim Okiem, a. schronisko (PTTK) „Nad Morskim Okiem”;
Skatepark AvePark a. skatepark AvePark, a. skatepark „AvePark”;
Skatepark Livingston a. skatepark Livingston, a. skatepark „Livingston”;
Skocznia (Narciarska) Bergisel a. skocznia (narciarska) Bergisel, a. skocznia (narciarska) „Bergisel”;
Skocznia (Narciarska) Wielka Krokiew a. skocznia (narciarska) Wielka Krokiew, a. skocznia (narciarska) „Wielka Krokiew”;
Stadion Exbud Arena a. stadion Exbud Arena, a. stadion „Exbud Arena”;
Stadion Panathinaiko a. stadion Panathinaiko, a. stadion „Panathinaiko”;
Stadion Wembley a. stadion Wembley, a. stadion „Wembley”;
Stadion (Żużlowy) Motoarena a. stadion (żużlowy) Motoarena, a. stadion (żużlowy) „Motoarena”;
Szpital Solec a. szpital Solec, a. szpital „Solec”;
Teatr Kamienica a. teatr Kamienica, a. teatr „Kamienica”;
Teatr na Woli a. teatr Na Woli, a. teatr „Na Woli”;
Teatr Syrena a. teatr Syrena, a. teatr „Syrena”;
Tor (Formuły 1) Hungaroring a. tor (Formuły 1) Hungaroring, a. tor (Formuły 1) „Hungaroring”;
Tor (Łyżwiarski) Stegny a. tor (łyżwiarski) Stegny, a. tor (łyżwiarski) „Stegny”;
Tor (Wyścigowy) Silesia Ring a. tor (wyścigowy) Silesia Ring, a. tor (wyścigowy) „Silesia Ring”;
Tor (Wyścigów Konnych) Służewiec a. tor (wyścigów konnych) Służewiec, a. tor (wyścigów konnych) „Służewiec”.
 
UWAGA 1: Niektóre oficjalne nazwy z określeniem rodzajowym mają swoje nieoficjalne warianty. Jeśli w nazwach tego typu po określeniu rodzajowym występuje rzeczownik w mianowniku, rzeczownik nieodmienny lub wyrażenie przyimkowe – określenie rodzajowe możemy również zapisywać małą literą, np.
w Klubie Studenckim Riviera Remont – w klubie studenckim Riviera Remont, pot. w Riwierze Remont a. w Rivierze;
w Muzeum Historii Żydów Polskich POLIN – w Muzeum POLIN a. w muzeum POLIN;
w Porcie Lotniczym LaGuardia – na Lotnisku LaGuardia a. na lotnisku LaGuardia, pot. na LaGuardii;
w Porcie Lotniczym Londyn-Heathrow – na Lotnisku Heathrow a. na lotnisku Heathrow, pot. na Heathrow;
w Porcie Lotniczym Paryż-Orly – na Lotnisku Orly a. na lotnisku Orly, pot. na Orly;
w Teatrze Ateneum im. Stefana Jaracza – w Teatrze Ateneum a. w teatrze Ateneum, pot. w Ateneum;
w Teatrze Kwadrat im. Edwarda Dziewońskiego – w Teatrze Kwadrat a. w teatrze Kwadrat, pot. w Kwadracie;
w Teatrze Muzycznym Roma – w Teatrze Roma a. w teatrze Roma, pot. w Romie.
 
UWAGA 2: Jeśli nie mamy możliwości ustalenia kształtu nazwy oficjalnej – określenia rodzajowe poprzedzające rzeczownik w mianowniku, rzeczownik nieodmienny, przymiotnik lub wyrażenie przyimkowe – możemy zapisywać małą literą, np.
Apteka pod Orłem a. apteka Pod Orłem, a. apteka „Pod Orłem”;
Bar Flisak a. bar Flisak, a. bar „Flisak”;
Biblioteka Baśniowa a. biblioteka Baśniowa, a. biblioteka „Baśniowa”;
Biblioteka pod Skrzydłami a. biblioteka Pod Skrzydłami, a. biblioteka „Pod Skrzydłami”;
Biblioteka przy Zawiszy a. biblioteka Przy Zawiszy, a. biblioteka „Przy Zawiszy”;
Kawiarnia Kryształowa a. kawiarnia Kryształowa, a. kawiarnia „Kryształowa”;
Kawiarnia u Przyjaciół a. kawiarnia U Przyjaciół, a. kawiarnia „U Przyjaciół”;
Kemping Laguna a. kemping Laguna, a. kemping „Laguna”;
Kino Helios a. kino Helios, a. kino „Helios”;
Klubokawiarnia Jaś & Małgosia a. klubokawiarnia Jaś & Małgosia, a. klubokawiarnia „Jaś & Małgosia”;
Ośrodek Wypoczynkowy Syrenka a. ośrodek wypoczynkowy Syrenka, a. ośrodek wypoczynkowy „Syrenka”;
Pizzeria Napoli a. pizzeria Napoli, a. pizzeria „Napoli”;
Pływalnia Pingwin a. pływalnia Pingwin, a. pływalnia „Pingwin”;
Pływalnia Skalar a. pływalnia Skalar, a. pływalnia „Skalar”;
Restauracja Belvedere a. restauracja Belvedere, a. restauracja „Belvedere”;
Restauracja Galicyjska a. restauracja Galicyjska, a. restauracja „Galicyjska”;
Schronisko pod Wysoką Połoniną a. schronisko Pod Wysoką Połoniną, a. schronisko „Pod Wysoką Połoniną”;
Schronisko Przystań a. schronisko Przystań, a. schronisko „Przystań”;
Sklep Orient a. sklep Orient, a. sklep „Orient”;
Winiarnia Bachus a. winiarnia Bachus, a. winiarnia „Bachus”;
Zajazd u Kmicica a. zajazd U Kmicica, a. zajazd „U Kmicica”.
 
UWAGA 3: Spójniki, przyimki, wyrażenia typu imienia oraz skróty występujące wewnątrz nazw piszemy małą literą:
Instytut Medycyny Pracy im. prof. dra med. Jerzego Nofera w Łodzi, Hotel pod Różą (ale: hotel Pod Różą a. hotel „Pod Różą”), Restauracja Chleb i Wino, Muzeum gen. S. Maczka (ale: Muzeum Generała S. Maczka), Mazowiecki Teatr Muzyczny im. Jana Kiepury.
 
18.26.3. Wielką literą piszemy nazwy sieci sklepów, kawiarni, restauracji, aptek, przychodni, siłowni, stacji paliw, hoteli, parków rozrywki itp.:
Aldi, Auchan, Biedronka, Carrefour, Costa Coffee, Disneyland, Empik, Green Caffè Nero, Hilton, Ibis, IKEA a. Ikea, Lidl, Lux Med, McDonald’s, Medicover, Novotel, Orlen, Reserved, Rossmann, Sinsay, Sphinx, Super-Pharm, Zdrofit, Ziko, Żabka.
 
Wobec poszczególnych lokali i obiektów należących do danej sieci często używamy nazwy tej sieci, bez określeń gatunkowych (rodzajowych) typu sklep, drogeria, księgarnia, kawiarnia, restauracja, apteka, przychodnia, siłownia, fitness klub, stacja (paliw), hotel, np. zakupy w Lidlu, kosmetyki z Rossmanna, książka z Empiku, wypić kawę w Caffè Nero, wizyta w Medicoverze, zatankować na Orlenie, nocleg w Novotelu.
Określeń rodzajowych nie traktujemy jako integralnej części nazwy obiektu należącego do sieci, np.
w sklepie, w sklepach Biedronka (a. Biedronki);
w sklepie, w sklepach IKEA (a. IKE-i, a. Ikei);
w sklepie, w sklepach Lidl (a. Lidla);
w hipermarkecie, w hipermarketach Carrefour (a. Carrefoura);
w drogerii, w drogeriach Rossmann (a. Rossmanna);
w księgarni, w księgarniach Empik (a. Empiku);
w aptece, w aptekach Ziko;
w fitness klubie, fitness klubach Zdrofit (a. Zdrofitu);
na stacji, na stacjach Orlen (a. Orlenu);
w parku rozrywki, w parkach rozrywki Disneyland (a. Disneylandu);
w hotelu, w hotelach Ibis (a. Ibisa).
 
Wielką literą piszemy również zdrobnienia i potoczne przekształcenia nazw sklepów, restauracji itp. w danej sieci, np. Aldik (= sklep Aldi), Biedra (= sklep Biedronka), McDonald a. Mac (= restauracja McDonald’s), Żaba (sklep Żabka).