---
type: zasady
title: [88] Nazwy marek i modeli wyrobów przemysłowych oraz egzemplarzy tych wyrobów
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/88-18-31-nazwy-marek-i-modeli-wyrob%C3%B3w-przemys%C5%82owych-oraz-egzemplarzy-tych-wyrob%C3%B3w;629407.html
---

# [88] Nazwy marek i modeli wyrobów przemysłowych oraz egzemplarzy tych wyrobów

Wielką literą piszemy nazwy marek i modeli wyrobów przemysłowych oraz egzemplarzy tych wyrobów:
Mercedes (= marka samochodów; samochód marki Mercedes),
Nivea (= marka kosmetyków; krem, balsam marki Nivea),
Omega (= marka zegarków; zegarek marki Omega),
Samsung (= marka wyrobów RTV; telewizor, smartfon marki Samsung),
Vizir (= marka proszków do prania; proszek do prania marki Vizir),
Whirlpool (= marka wyrobów AGD; pralka, lodówka marki Whirlpool),
Yamaha (= marka motocykli, instrumentów muzycznych; motocykl, fortepian marki Yamaha);
wypić Fantę, Mazowszankę;
zjeść Snickersa, Prince Polo;
zażyć Apap, Polopirynę;
strzelać z Kałasznikowa, z Colta;
jeździć Oplem, Oplem Astrą a. Astrą;
obejrzeć w autosalonie nowe Toyoty.
 
18.31.1. Wielką literą piszemy również potoczne i slangowe postaci nazw własnych, jak zdrobnienia, spolszczenia, przekształcenia oraz określenia metaforyczne, np.
Audica (= samochód marki Audi), Beemka (= samochód marki BMW), Cienias (= samochód marki Fiat Cinquecento), Cola (= napój Coca-Cola), Dżip (= samochód marki Jeep), Fiacik (= samochód marki Fiat), Garbus (= samochód marki Volkswagen Typ 1), Kałach a. Kałasz (= karabinek automatyczny marki Kałasznikow), Kawa (= motocykl marki Kawasaki), Kijanka (= samochód marki Kia), Kolt (= rewolwer marki Colt), Lewisy (= spodnie marki Levi’s), Maluch (= samochód marki Fiat 126p), Maszka (= motocykl marki Yamaha), Meleks (= pojazd marki Melex), Merc (= samochód marki Mercedes), Mietek (= samochód marki Mercedes), Mydelniczka (= samochód marki Trabant, nazywany tak z powodu kształtu i plastikowego nadwozia), Najki (= buty marki Nike), Punciak (= samochód marki Fiat Punto), Renówka (= samochód marki Renault), Yariska (= samochód marki Toyota Yaris).
 
UWAGA: W przypadku nazw takich jak iMac, iPad, iPhone zachowujemy ich oryginalną postać graficzną z początkową małą literą, stosując taką pisownię także na początku zdania (zob. 18.39. ).
 
18.31.2. Nazwy marek, które poszerzyły swoje znaczenie i obejmują wszystkie wyroby przemysłowe danego typu niezależnie od marki i producenta, traktujemy jako rzeczowniki pospolite (określenia rodzajowe) i zapisujemy małą literą, np.
adidasy (= pot. buty sportowe, ale: Adidasy – buty marki Adidas),
cola (= pot. napój gazowany podobny do napoju Coca-Cola, ale: Cola – napój Coca-Cola firmy Coca-Cola Company),
jeep a. dżip (= pot. samochód terenowy, ale: Jeep a. Dżip – samochód marki Jeep),
melex a. meleks (= pot. niewielki samochód elektryczny, ale: Melex a. Meleks – mikrosamochód elektryczny firmy Melex),
pampersy (= pot. pieluszki jednorazowe, ale: Pampersy – pieluszki jednorazowe firmy Procter & Gamble),
segway (= pot. jednoosobowy dwuśladowy pojazd elektryczny o dwóch kołach, ale: Segway a. segway – pojazd firmy Segway),
walkman (= pot. przenośny odtwarzacz kasetowy, ale: Walkman – przenośny odtwarzacz kasetowy firmy Sony).
 
18.31.3. Wielką literą piszemy nazwy technologii rejestrowania, przetwarzania i przekazywania dźwięku, obrazu i danych, takie jak AirPlay, Bluetooth, Blu-ray, Dolby Digital, Dolby Surround, Full HD, IMAX a. Imax, Miracast, Phase Alternating Line (PAL), PowerPC, Quantum Mini LED, Ultra HD, Wi-Fi Direct.