---
type: zasady
title: [178] Przed przymiotnikami i przysłówkami w stopniu wyższym i najwyższym
resource: https://sjp.pwn.pl/zasady/178-46-9-przed-przymiotnikami-i-przys%C5%82%C3%B3wkami-w-stopniu-wy%C5%BCszym-i-najwy%C5%BCszym;629527.html
---

ZASADA OBOWIĄZUJĄCA DO 31.12.2025


# [178] Przed przymiotnikami i przysłówkami w stopniu wyższym i najwyższym

Partykułę nie jako wykładnik zaprzeczenia piszemy rozdzielnie przed przymiotnikami i przysłówkami w stopniu wyższym i najwyższym:
nie lepszy, nie najlepszy;
nie łatwiejszy, nie najłatwiejszy;
nie gorszy, nie najgorszy;
nie lepiej, nie najlepiej;
nie łatwiej, nie najłatwiej;
nie gorzej, nie najgorzej.
UWAGA: W pewnych, ściśle określonych wypadkach piszemy jednakże to przeczenie łącznie z formami stopnia wyższego i najwyższego przymiotników i przysłówków. Sytuacja taka zachodzi wówczas, kiedy przymiotnik lub przysłówek z partykułą nie oznacza nie zwykłe zaprzeczenie przymiotnika bądź przysłówka podstawowego, lecz jego wyraźną cechę przeciwstawną lub jeżeli przymiotnik czy też przysłówek bez partykuły nie w ogóle nie występuje. Przymiotniki i przysłówki tego rodzaju rozpoznajemy po tym, że cząstka naj- jako wykładnik stopnia najwyższego występuje w nich przed partykułą, a nie po partykule nie, np.
niegrzeczny — niegrzeczniejszy — najniegrzeczniejszy,
niedołężny — niedołężniejszy — najniedołężniejszy,
niegrzecznie — niegrzeczniej — najniegrzeczniej,
niedołężnie — niedołężniej — najniedołężniej.
Formy typu niegrzeczniejszy, najniegrzeczniejszy oznaczają: ‘bardziej niegrzeczny’, ‘najbardziej niegrzeczny’; formy zaś typu nie grzeczniejszy, nie najgrzeczniejszy: ‘nie jest grzeczniejszy’, ‘nie jest najgrzeczniejszy’. Taka sama uwaga odnosi się do przysłówków.
O łącznej pisowni — por. 45.2. i 45.4.